Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Die NATO ist in Alarmbereitschaft,
auch wegen russischer Kampfjets
über Estland.
Muss Deutschland,
wie der Verteidigungsminister sagt,
kriegstüchtig werden?
Das ist "hart aber fair".
Wir sind live.
Kriegstüchtig werden?
Die Bundesregierung
will vom kommenden Jahr an
einen freiwilligen Wehrdienst
einführen.
Reicht das?
Ist das überhaupt sinnvoll?
Unser Thema heute:
Krieg in Europa.
Keine Sicherheit ohne Wehrpflicht?
Dazu freue ich mich auf diese Gäste:
Norbert Röttgen,
Außenpolitiker der CDU.
Nicole Schilling,
Deutschlands ranghöchste Soldatin.
Carlo Masala,
Professor für Sicherheits-
und Verteidigungspolitik.
Außerdem bei uns, die Vorsitzende
der Linken, Ines Schwerdtner.
Özge Inan, Journalistin und Autorin.
Später bei uns, ich freue
mich sehr auf Annabell Günther,
die nach dem Abi
ein Jahr Wehrpflicht gemacht hat,
und Helena Clear,
die sich Sorgen macht,
dass aus dem Wehrdienst
eine Wehrpflicht werden könnte.
Wir legen los.
Es ist viel passiert.
Ich kann es zeigen, das ist
einer der russischen Jets,
die in den Luftraum
von Estland eingedrungen sind.
3 russische Kampfflugzeuge
im estnischen Luftraum,
2 Jets über
einer polnischen Öl-Bohrinsel,
ein russisches Aufklärungsflugzeug
über der Ostsee.
Herr Röttgen,
was bedeuten diese Fälle?
(Röttgen) Erstens ist völlig klar,
dass es keine Zufälle sind,
kein Versehen, es ist Absicht.
Es ist Politik.
Es hat auch eine Dimension,
eine Quantität, auch Qualität,
die uns schließen lässt,
dass so etwas nicht passiert,
wenn Putin das nicht will.
Es hat schon Bedeutung.
Das, was stattfindet, ist,
er testet, wie reagieren die,
sind die geschlossen,
kommt es zu Kontroversen.
Können die das operativ,
einschüchtern.
Diejenigen, die sagen,
es kommt näher zu uns,
wir sollten uns raushalten,
alles das findet statt.
Darum ist das eine Testpolitik,
die auf Hoheitsgebiet,
auf internationales Recht, Grenzen,
Souveränität anderer Staaten pfeift.
Das ist Putin, das ist alles egal,
eure Rechtsordnung, das Völkerrecht,
das interessiert mich nicht.
Ich gehe dahin, wo ich will.
Herr Masala, viele fragen sich,
müssen wir uns Sorgen machen?
Wie gut ist Deutschland gegen
Angriffe aus der Luft geschützt?
Es kommt darauf an,
gegen welche Angriffe.
Wenn auf Deutschland
Drohnen zufliegen würden,
hätten wir ein Problem.
Kommen 3 Kampfjets,
hätten wir weniger ein Problem.
Es kommt immer darauf an,
wie diese Art von Eindringen
in den Luftraum aussieht.
D.h. es ist noch Luft nach oben,
wenn z.B. Drohnen kommen würden?
Ja, gegen Drohnen
sind wir relativ blank.
Wir haben das in Polen gesehen.
19 Drohnen,
es sind 3 abgeschossen worden,
19 Mio. Euro hat das gekostet,
3 Drohnen im Wert
von 120.000 Euro abzuschießen.
Wenn in Polen
250 Drohnen gekommen wären,
wären nicht 250 abgeschossen werden.
Das ist ein Problem,
dass wir das vernachlässigt haben.
Ich habe gesagt, Sie sind
Deutschlands ranghöchste Soldatin.
Diese russischen
Kampflugzeuge über Estland
wurden von italienischen
Kampfflugzeugen abgedrängt.
Was heißt das, abgedrängt?
Wichtig ist in dem Zusammenhang,
zu wissen,
die Luftverteidigung in der NATO
ist seit Jahrzehnten
in der gleichen Art organisiert.
Ist das eine positive Nachricht?
Zumindest insofern,
dass die Verfahren klar sind,
dass die bekannt sind
und dass sie Anwendung finden.
Wenn der Eindruck entstanden ist,
dass es vielleicht
Überraschungen gab,
dann kann ich
dem aus der militärischen Sicht
entgegentreten und sagen,
die Verfahren sind klar,
die Abläufe sind klar,
die NATO-Kommandeure entscheiden,
von wo aus
eine Alarmrotte in die Luft geht.
Das ist nicht so, dass alle gebannt
vor dem Radarbildschirm sitzen
und Punkte entdecken, wo man nicht
weiß, was ist das für ein Flugzeug.
Sondern da ist ein Kommandeur,
der ist zuständig und entscheidet,
da fliegt eine Alarmrotte hoch,
deren Aufgabe
ist zunächst festzustellen,
worum handelt es sich,
was macht es gerade.
Dann gibt es Festlegen
der Verfahren und Protokolle.
Je nachdem,
wie reagiert wird, geht es weiter.
Auch das passiert
immer in Rückkopplung
mit dem zuständigen NATO-Kommando.
Es ist keine einsame
Entscheidung eines Piloten,
ob man in ein solches
Verfahren kommt,
dass Flugmanöver geflogen werden,
die dem anderen bedeuten,
wäre besser, wenn du dich
wieder auf den Rückweg machst.
Wer müsste im Falle
dafür entscheiden,
ob ein russisches
Flugzeug abgeschossen wird?
Auch das macht das zuständige
NATO-Kommando.
Da ist so ein Foto
von so einem Kampfjet,
da haben die italienischen
Kollegen gewartet,
um rückzufunken,
so sieht er aus?
Genau.
Und hat ein Zeichen
gemacht, dreht mal rum.
Ungefähr so kann man
sich das vorstellen.
Es ist auch
so ein Aufklärungsflugzeug
der Russen im internationalen
Luftraum unterwegs gewesen.
Da sind auch Eurofighter
hochgeflogen.
Ist das ein normaler Vorgang?
Ist das normal, dass das passiert?
Tatsächlich unterscheiden sich
die Nationen ein bisschen,
wie sie sich verhalten.
Unsere militärischen Luftfahrzeuge
geben immer einen Flugplan ab,
schalten ihre Transponder ein,
damit man sie identifizieren kann.
Das machen die russischen
Militärflugzeuge oftmals nicht.
Teilweise wissen wir trotzdem,
ungefähr wann sie fliegen.
Weil sie immer wieder
die gleichen Routen fliegen.
Aber es ist trotzdem so,
wenn man ein Flugzeug hat,
man nicht genau weiß, was macht es,
dass dann
eine solche Alarmrotte aufsteigt.
Das kommt auch schon
seit Jahren regelmäßig vor,
dass solche Dinge geschehen.
Frau Schwerdtner, 19 Drohnen
im polnischen Luftraum,
Kampfflugzeuge
im estnischen Luftraum,
immer sagt Putin,
das ist ein Versehen,
das macht man nicht extra.
Wie lange kann die NATO
sich das gefallen lassen?
(Schwerdtner) Ich würde zustimmen,
dass es sich um gezielte
Provokationen handelt.
Insofern ist es angemessen,
darauf zu reagieren.
Ich würde nur davor warnen,
nicht weiter zu eskalieren.
Man muss nicht auf jede Provokation
von Putin reagieren.
Wenn ich höre, dass Flugzeuge
abgeschossen werden,
halte ich das für eine Provokation,
auf die man nicht eingehen sollte.
Weil das eine direkte
Konfrontation hervorruft.
Da sollten wir
einen kühlen Kopf bewahren.
Da sprechen Sie an, Jürgen Hardt,
CDU-Außenexperte.
Der sagt, notfalls sollte
man den Abschuss erwägen.
Sehen Sie das auch so, Herr Röttgen?
Wir haben heute Sitzungen gehabt,
unsere Position ist,
dass es auf eine
NATO-Entscheidung ankommt.
Die halten wir auch für notwendig,
es muss eine Antwort darauf geben,
eine einheitliche Antwort.
Es muss auch eine klare
und starke Antwort geben.
Wie sieht die Antwort aus?
Wir sind uns einig,
dass es keinen Sinn macht,
dass jeder in die Luft ruft
und sagt, ich bin dafür.
Wichtig ist, dass wir klar,
geregelt, einheitlich
und stark reagieren und ankündigen,
dass wir das nicht tolerieren.
Frau Inan,
diese Vorfälle der letzten Wochen,
mit welchem Gefühl haben Sie
die Nachrichten verfolgt?
(Inan) Ich gehöre nicht
zu den Kollegen,
die zu Militärstrategen
auf einmal geworden sind
und darüber in den Zeitungen
schreiben, was die NATO machen soll.
Ich kann nur sagen,
mir macht es Angst.
Angst ist aus der Mode geraten
als Begriff.
Man soll das in der Zeitenwende,
da wird das von sich gewiesen.
Wir sollen alle stramm stehen
und keine Schwäche zeigen,
damit Putin
uns nicht als schwach erlebt.
Ich lehne das ab,
ich würde klar sagen, ich habe
das mit Angst verfolgt und Sorge.
Vor allem der Sorge dafür,
dass meine Generation
und die Generation nach mir,
die noch sehr jung ist,
dass die den Hals
hinhalten werden müssen,
wenn wir es nicht schaffen,
zu deeskalieren.
Sind Sie in so einer Situation, gibt
Ihnn das ein bisschen Beruhigung,
da gibt es eine NATO, die eingreift?
Ich erlebe die deutschen Militärs
und die NATO-Militärs
nicht als um Deeskalation bemüht.
Dass es sie gibt, die wird es geben,
jeder Staat braucht eine Armee,
wir haben die NATO als Bündnis.
Solange die Staaten existieren
und in Konkurrenz stehen,
brauchen sie ihre Armeen.
Es beruhigt mich nicht.
Wenn wir bei Eskalieren sind, wir
haben gerade darüber gesprochen,
Herr Röttgen, Sie waren kein Fan
von der Äußerung Ihres Kollegen.
Herr Masala, ich möchte Sie
dazu auch noch mal fragen.
Die Diskussion um das Abschießen
russischer Kampfjets,
ist das eine Diskussion,
die wir führen müssen,
oder ist das eine Debatte,
die der Kollege von Herrn Röntgen
unnötigerweise aufgemacht hat?
(Masala) Ich würde gerne
etwas im Vorfeld sagen
zu der Frage des Eskalierens.
Ich finde, die NATO, seit 3 Jahren,
ist um Deeskalation bemüht.
Als diese 19 Drohnen in den
polnischen Luftraum gekommen sind,
war sofort klar, wir reden nicht
über einen bewaffneten Angriff,
dann wären wir
im Bereich des Art. 5 gewesen.
Aber abgeschossen wurden
die Drohnen schon.
Aber alles, was danach kam,
war darum bemüht,
das Ganze nicht zu eskalieren.
Mit Blick auf diese Aussage,
abschießen.
Es gibt ein klares Verfahren,
an dessen Ende ein Abschuss steht.
Also müssen wir nicht diskutieren,
ob wir abschießen sollen oder nicht.
Es gibt ein klares Verfahren,
an dessen Ende ein Abschuss steht.
Der Punkt ist einfach, dass
man Russland daran erinnern muss,
dass es so ein Verfahren gibt.
Es ist nicht, dass wir sagen,
wir müssen als Beweis
jemanden runterholen.
Wir können nicht
einfach runterholen.
In der Türkei ist
das ja mal passiert.
Da ist ein russischer Flieger
in den Luftraum eingedrungen.
Der wurde abgeschossen.
Das hat funktioniert ohne dass es
eskaliert ist, richtig?
(Röttgen) Man sagt,
es war alles ruhig.
Man vergisst, es war 2015,
es gab schon vorher Verletzungen,
auch hinterher.
Es gab in Syrien
einen Stellvertreterkrieg,
in Libyen genauso.
Das ist eine lange Geschichte...
Als Folge des Abschusses?
Nicht als Folge,
das ist nur Teil eines Konfliktes,
der auch militärisch
ausgetragen wird.
Ich schließe auch nichts aus.
Das, was ich betont habe,
ist, was Sie gesagt haben.
Wir haben die NATO,
es gibt Regeln dazu.
Alles, was einmal geschieht, muss
angekündigt sein. Das ist richtig.
Zu glauben, schießt was ab,
dann ist Ruhe, das ist...
Ich finde interessant,
dass beide sagen,
es gibt Regeln dazu.
Beruhigt Sie das, Frau Schwerdtner?
Ich will nicht infrage stellen,
dass es diese Regeln gibt.
Aber ich traue weder Putin
noch Trump nicht,
jederzeit die Regeln zu brechen.
(Masala) Trump entscheidet
darüber nicht.
(Schwerdtner) Ich will nur sagen,
die NATO ist kein Friedensbündnis.
Trotzdem beruhigt mich das
überhaupt nicht, wenn ich weiß,
dass jemand wie Trump
darüber entscheidet,
ob es zu einer Eskalation kommt.
Das ist die große Angst,
dass es zu einem Krieg kommt,
nicht nur zwischen
der Ukraine und Russland,
sondern dass die NATO eingreift.
Da sollten wir uns nicht
von Trump abhängig machen.
Wir sehen, wie er
in seinem eigenen Land agiert.
Und seine Armee einsetzt
gegen seine eigenen Leute.
(Masala) Bei Trump ist sehr klar,
dass der keine Eskalation
mit Russland will.
Das betreibt er seit 9 Monaten.
Er kündigt immer etwas an,
was er nicht durchführt.
Man muss sich in der Frage
keine Sorgen machen.
Wir sehen, dass Russland
immer waghalsiger wird.
Was jetzt mit den Eurofightern
heute passiert ist,
das ist die Normalität.
Aber 19 Dronen nach Polen,
das ist keine Normalität.
Die Russen werden immer waghalsiger.
Weil sie den Eindruck haben,
die Abschreckung der NATO
funktioniert nicht mehr so gut.
Sie testen das aus.
Die zentrale Frage ist,
wie stärken wir diese Abschreckung?
Wie kriegen wir es hin,
dass Russland gar nicht
auf die Idee kommt,
diese Provokationen durchzuführen?
Einen Vorschlag
hat Herr Röttgen gemacht,
nämlich
einen sogenannten Drohnenwall.
Was ist das?
(Röttgen) Das betrifft
ein anderes Thema,
dass sie auch schon erläutert haben.
Das geht darauf zurück,
dass 19 Drohnen in den polnischen
Luftraum eingedrungen sind.
Auch da hat die Reaktion
der NATO gestimmt,
aber wie gesagt,
wir können nicht mit teuren
Kanonen auf Spatzen schießen.
Eine Realität ist,
dass die NATO insgesamt
aber Deutschland im Besonderen,
gegen dieses Eindringen
möglicherweise
auch Angriffe mit Drohnen,
die nebenbei die Kriegsführung
in der Ukraine seit geraumer
Zeit prägen.
Die Art, wie Krieg geführt wird,
hat sich in diesem Krieg geändert.
Auf diesem Gebiet sind wir
mehr oder weniger wehrlos.
Da sind wir nicht
verteidigungsfähig.
Frau Schilling wird unruhig.
(Röttgen) Die Frage ist,
warum sie unruhig wird.
Das kann sie selber beantworten.
Ich finde, dass das sichtbar
gemacht hat,
dass wir in der gesamten
Länge der NATO-Ostflanke
auf diesem Gebiet
gegenüber Angriffen
angemessen verteidigungsfähig
sein müssen
mit Drohnen, die abwehren usw.
Das kann schnell gehen,
das muss schnell gehen.
Dann nehmen wir das mal auf.
Sind wir so blank,
wie Herr Röttgen das beschreibt?
(Schilling) Luftverteidigung
funktioniert im Prinzip
nach einem Zwiebelschalen-Prinzip.
Das ist nicht einfach,
v.a. wenn die Fläche, die man
abdecken muss, sehr groß ist.
Man kann sich das
nicht so vorstellen,
dass es da kleine Abschnitte gibt.
Sondern wenn wir auf die ganze
NATO-Ostgrenze gucken,
sind wir bei unzähligen Kilometer.
Zwiebelschalen-Prinzip heißt,
dass man sich offensichtlich gegen
unterschiedliche Bedrohungen
schützen muss.
Raketen, Flugzeuge und Drohnen.
Und da sind wir blank,
sagt Herr Röttgen.
Wir sind nicht überall gleich gut.
Deswegen ist Luftverteidigung
auch im Rahmen der neuen
NATO-Fähigkeitsziele
eine der Sachen,
die gestärkt werden muss.
(Röttgen) Wie gut sind wir
in Deutschland auf diesem Gebiet?
(Schilling) Auch da gibt
es Luft nach oben.
Das will ich gar nicht bestreiten.
Das ist der Grund, warum wir gerade
im Bereich Luftverteidigung
in Deutschland investieren.
Bei Drohnenabwehr,
da ist uns auch bei der Bundeswehr
viel gelungen dieses Jahr.
Die normalen Entscheidungszyklen
sind bei der Bundeswehr
rasant schnell.
Wir werden bewaffnete
Kleindrohnen einführen.
Genauso werden wir auch
Drohnen-Abwehrmaßnahmen haben.
Sie hören sich ein bisschen
an wie meine Lehrer früher
bei der Zeugnisvergabe,
die gesagt haben,
Sie haben schon viel geschafft,
aber da muss noch viel passieren,
damit man versetzt wird.
(Schilling) Aber am Ende ist aus
Ihnen offensichtlich was geworden.
Ich will Ihnen zeigen,
was der Bundeskanzler Merz
vergangene Woche
im Bundestag gesagt hat.
Er hat sich auch dem Thema
gewidmet und sich gefragt,
was Putin erreichen will.
Putin testet längst die Grenzen.
Er sabotiert, er spioniert, er
mordet, er versucht zu verunsichern.
Russland will unsere Gesellschaften
destabilisieren.
Aber, meine Damen und Herren,
wir werden das nicht zulassen.
Nach innen nicht
und nach außen auch nicht.
Frau Inan, Russland will unsere
Gesellschaften destabilisieren,
von außen und von innen.
Haben Sie das Gefühl,
das gelingt Russland ganz gut?
(Inan) Ich würde gerne vorher
fragen, wann diese Gesellschaft
stabil gewesen sein soll,
in dem Sinne,
dass sie sinnvoll organisiert,
friedlich war, nach innen hin.
D.h., es braucht gar nicht Putin
und Russland
um unsere Gesellschaft
so stabilisieren?
Sie kommt instabil daher,
von Anfang an.
Von daher finde ich diese ganzen,
die wollen uns destabilisieren,
die wollen uns spalten, ich
erblicke diese Eintracht nirgends.
Ich bin jetzt auch
fast 30 Jahre dabei,
es war noch nie
in meiner Lebenszeit,
und auch davor, so,
dass wir eine gerechte,
schöne, soziale Gesellschaft waren,
die durch russischen Einfluss
auf einmal doof wird.
Frau Schwerdtner,
ist das auch Ihre Antwort?
(Schwerdtner) Ich war bei der Rede
dabei, es ist interessant,
dass Friedrich Merz
diese Angst in der Bevölkerung
vor einem Krieg dafür nutzt,
um selber,
das hat er auch deutlich gemacht,
er will die größte
konventionelle Armee Europas haben.
Dafür werden hunderte Milliarden
über Nacht mobilisiert.
Gleichzeit muss er sagen,
andere Menschen
müssen den Gürtel enger schnallen.
Ich halte das für perfide,
wenn er so tut,
als könnte er den Krieg beenden.
Er fliegt im Ausland herum,
sagt aber den eigenen Leuten, sie
müssen den Gürtel enger schnallen.
Deswegen fand ich
die Rede schwierig.
Das ist die Bewertung,
die Frage ist inhaltlich,
Russland versucht die Gesellschaften
in Europa zu destabilisieren
mit hybrider Kriegsführung.
Gehen Sie da mit?
Ich sagte schon,
ich stelle nicht in Abrede,
dass es diese Provokation
nicht gibt.
Aber mit dieser Provokation, alles
über den Haushalt zu legitimieren
und zu sagen, der russische
Angriff ist daran schuld,
dass wir jetzt investieren müssen,
wo 20 Jahre das CDU-geführte
Verteidigungsministerium
es nicht hinbekommen hat.
Da frage ich mich,
wo geht das Geld hin.
Wie kann es sein,
dass er sich herausnimmt, zu sagen,
dass Rentner länger arbeiten müssen,
damit wir an der Front
stärker werden.
Herr Masala, die Rhetorik von Merz
ist sicher interessant.
Aber auch die Rhetorik
von Verteidigungsminister
Boris Pistorius,
der sagt, Deutschland müsse
kriegstüchtig werden.
Wie weit sind wir davon entfernt?
Bei der Rhetorik von Pistorius
muss man sagen,
das hat er selber zurückgenommen.
Er redet selber
nicht mehr von kriegstüchtig.
Er hat es nicht zurückgenommen,
er erwähnt es nur nicht mehr.
Er erwähnt es nicht mehr.
Kriegstüchtig ist nichts anderes
als verteidigungsfähig.
Die Frage ist, inwieweit
sind wir verteidigungsfähig.
Es kommt darauf an,
in welchem Szenario.
Es wird eher der Bündnisfall
als Landesverteidigung.
Und da gibt es noch viel zu tun.
Wir haben 183.000 Männer
und Frauen in der Armee,
die ist vollumfänglich
nicht einsatzfähig.
Weil sie zum Teil
nicht ausgerüstet ist.
Das sind Entwicklungen,
die nachgeholt werden,
damit diese Armee einsatzfähig ist,
falls es dazu kommen sollte.
Von daher sind wir dann
noch ein Stück weit von entfernt.
Es wird viel getan.
Das wird sich aber erst
in einem Jahr oder so zeigen.
Es gibt Geld, dann muss man schauen,
was will man bestellen.
Wir sind jetzt sozusagen
in vielen Sachen in diesem Prozess,
dann kommt es irgendwann
in den nächsten Jahren.
Da passiert viel, aber es
ist noch ein langer Weg.
Frau Schwerdtner, ich will trotzdem
beim Wort kriegstüchtig bleiben.
Herr Masala hat es
abgeschwächt gesagt.
Würden Sie es unterschreiben,
Deutschland muss kriegstüchtig
oder verteidigungsfähig werden?
(Schwerdtner) Ich bin
für eine Landesverteidigung,
trotzdem würde ich sagen,
dass Europa als Friedensmacht
agieren sollte.
Aber um diese Kriegstüchtigkeit
zu untermalen,
es geht nicht nur darum,
was an Geld in die Bundeswehr
gesteckt wird.
Wir haben es erlebt,
dass gesagt wird, die Brücken
müssen funktionieren,
damit Panzer darüber fahren.
Die ganze Gesellschaft
wird umgebaut,
Krankenhäuser
sollen umgebaut werden.
Das macht Leuten Angst,
wenn man das Gefühl hat,
die ganze Gesellschaft
wird militarisiert.
Man muss akzeptieren,
dass viele Leute Angst haben.
Frau Schilling, sie haben genickt.
(Schilling) Ich unterstreiche,
dass das Thema Verteidigung
ein gesamtgesellschaftliches ist.
Nicht nur ein gesamtstaatliches,
was alle Institutionen betrifft,
sondern wahrscheinlich
die ganze Gesellschaft.
Was ich aber nicht sehe, ist,
dass man deswegen Angst haben muss
oder wir an einer Stelle stehen,
die Gesellschaft zu militarisieren.
Es geht darum, unsere Art,
wie wir heute leben,
zu schützen und zu bewahren.
Dafür müssen wir uns
als Gesellschaft so aufstellen,
dass wir eine Resilienz entwickeln
und gegenüber Bedrohungen resistent
sind und damit umgehen können.
Und zu dieser Resilienz
gehört sicher auch
wie viele Soldaten
bei der Bundeswehr sind
und wie viele es werden sollen.
Deshalb sprechen wir heute
über die Wehrpflicht.
Wir wagen an der Stelle
einen kleinen Blick zurück
über die Geschichte der Wehrpflicht.
Angetreten fürs Vaterland, West.
Und Vaterland, Ost.
Im Kalten Krieg
führen beide deutschen Staaten
die Wehrpflicht wieder ein.
In der DDR
müssen Männer 18 Monate zur Armee.
In der Bundesrepublik
ändert sich die Dauer immer wieder.
Nach der Wiedervereinigung sinkt sie
stetig, auf zuletzt 6 Monate.
Schließlich heißt es ganz:
weggetreten.
wird die Wehrpflicht ausgesetzt.
Es gab viele Gründe.
Z.B. die Bedrohungslage,
sie wurde als niedrig bewertet.
Die Professionalität,
viele NATO-Partner setzen schon
lange auf reine Berufsarmeen.
Auslandseinsätze, sie nehmen zu,
sind aber für Wehrpflichtige tabu.
Ungerechtigkeit,
nur jeder 2. Wehrpflichtige
musste tatsächlich zum Bund.
Der Einberufungsbefehl:
eine Art Glücksspiel.
Kriegsdienstverweigerer
wurden hingegen
deutlich häufiger
zum Wehrersatzdienst einberufen.
Zurück ins Glied,
heißt der Befehl ab Januar.
Dann soll es
den "Neuen Wehrdienst" geben.
Freiwillig, für mindestens 6 Monate.
Nicht freiwillig:
das Erfassen aller jungen Männer.
Jeder 18-Jährige soll ab Januar
einen Onlinefragebogen ausfüllen.
Ab Juli 2027 sind auch
Pflichtmusterungen geplant.
Zudem soll ein neuer Paragraf
ins Gesetz.
Der vereinfacht
die mögliche Rückkehr
zur allgemeinen Wehrpflicht.
Dann könnte es wieder heißen:
angetreten.
Weil das Thema v.a.
junge Menschen betrifft,
freue ich mich in der Runde
Annabell Günther zu begrüßen,
die nach dem Abitur freiwillig
zur Bundeswehr gegangen ist.
Herzlich willkommen.
Danke schön.
Bei uns ist auch Helena Clear.
Abiturientin, die sich Sorgen macht,
dass eine Wehrpflicht kommen könnte.
Herzlich willkommen.
Frau Günther,
Sie haben etwas gemacht,
was ziemlich ungewöhnlich ist.
Sie sind nach dem Abitur
als Frau zur Bundeswehr gegangen.
Wie sind Sie dazu gekommen
und was hat das Umfeld gesagt?
(Günther) Tatsächlich
habe ich nach meinem Abitur
nach einer
neuen Herausforderung gesucht.
Die Bundeswehr
hat mir das in physischer
und psychischer Hinsicht geboten.
Ich konnte in meinem Wehrdienst
an meine Grenzen gehen,
meine Grenzen überschreiten
und meine Grenzen neu definieren.
Ich blicke gerne auf meine Zeit
im aktiven Dienst zurück.
Wie sind Sie darauf gekommen?
Wie kommt man darauf,
wenn man Abitur macht,
dann zur Bundeswehr zu gehen?
In meinem persönlichen Umfeld,
da ist niemand,
der bei der Bundeswehr war.
Ich habe damals klassische Werbung
auf Plakaten gesehen,
jetzt sieht man sie
auch häufiger wieder.
Früher nicht so häufig.
Ich habe mir dann überlegt,
was fordert mich heraus,
was könnte mich weiter bringen,
was entwickelt mich
als Mensch weiter.
Ich muss sagen,
da schien mir das eine gute Idee.
Die Bundeswehr hat mich
und meine Persönlichkeit
wirklich sehr geprägt
in einem positiven Sinne.
Ich habe viel über mich
selber lernen dürfen,
viel über Menschen um mich herum
und die Gesellschaft an sich.
Jetzt sind Sie Reservistin.
Was heißt das, was machen Sie da?
Wie oft haben Sie Übung?
Man unterscheidet zwischen der
beorderten und unbeorderten Reserve.
Ich bin in Eckernförde.
Was wir machen,
was unser Auftrag ist, ist,
die land- und seeseitige
Verteidigung
von kritischer Infrastruktur.
Dafür üben wir.
Szenarien, die hoffentlich
nie eintreten werden,
aber für die wir
im Ernstfall gewappnet sein wollen.
Wie oft üben Sie da?
Das ist von Person
zu Person unterschiedlich.
Da ist das Modell Reservist
sehr flexibel gestaltet.
Und bei Ihnen?
Ich übe mehr als 30 Tage im Jahr.
Das ist ganz schön viel.
Das ist aber nicht am Stück,
sondern verschiedene Übungen.
Die Reserve bietet auch
Wochenendausbildungen an,
damit es mit dem Beruf
und der Familie vereinbar ist.
Helena, Sie haben
einen anderen Weg gewählt.
Sie haben dieses Jahr ihr Abitur
gemacht, herzlichen Glückwunsch.
Sie machen ein Freiwilliges Soziales
Jahr an einer Grundschule.
Freiwillig zur Bundeswehr zu gehen,
wäre das auch infrage gekommen?
(Clear) Für mich persönlich
tatsächlich gar nicht.
Ich habe mir darüber auch
nicht viele Gedanken gemacht,
weil es mich nicht so interessiert.
Für mich aber auch ausschlaggebend,
warum ich mir das nicht vorstellen
könnte, ist, dass im Worst Case,
im Kriegsfall müsste ich andere
Menschen verletzen oder umbringen.
Einfach weil sie zufällig
auf einer anderen Seite kämpfen,
was nicht zu meiner
Moralvorstellungen passt.
Außerdem habe ich
nicht so viel Lust,
mein eigenes Leben
im Extremfall zu riskieren.
Können Sie den Reiz,
den Frau Günther beschrieben hat,
diese Kameradschaft, dass sie sich
persönlich weiter entwickelt hat,
können Sie das nachvollziehen?
Ja, total.
Ich glaube,
dass es generell ein Grund ist,
warum viele Menschen
sich für den Weg entscheiden.
Den ich auch hoch ansehen,
den ich auch schön finde.
Ich finde auch,
dass die Bundeswehr wichtig ist.
Dennoch finde ich,
dass das jeder für sich
selbst entscheiden sollte.
Für mich überwiegen die Punkte,
nicht die Punkte,
die bei mir eine
ausschlaggebende Rolle spielen.
Frau Inan, Sie sind fast gleich alt
wie Frau Günther.
Sie schreiben
einen interessanten Artikel,
da haben Sie geschrieben, wenn ich
mir die Männer, die mir nahe stehen,
in olivgrüner Uniform vorstelle,
ist es, als würde ich
einen Albtraum ausmalen. Warum?
(Inan) Weil Soldaten üblicherweise
Menschen verletzen, Menschen töten,
selbst verletzt werden,
selbst töten,
traumatisiert zurückkommen,
Sachen erleben,
die man nicht erleben möchte.
Das ist eine fürchterliche Sache.
Ich finde es erstaunlich,
dass das so erklärungsbedürftig ist,
dass man die Leute, die man liebt,
natürlich sich nicht
dort vorstellen möchte.
Jetzt würde man natürlich sagen,
das ist zu Übungszwecken,
zu Abschreckungszwecken.
Aber man muss sich vor Augen halten,
was diese Logik
in der Praxis bedeutet.
Man sagt zu Putin, bevor du zu uns
kommst, musst du durch die durch.
Und die sind irgendwelche
2008 geborenen Jungs und Mädchen.
2008.
Man muss sich das mal klarmachen,
wie jung die Menschen sind,
um die es geht.
Ein Mensch soll sich
vor eine Kommission stellen,
die begutachtet, ob er
verwertbar ist für die Nation.
Ich finde das ein bisschen pervers.
Frau Schilling, können Sie
die Bedenken verstehen?
die letzten Tage waren
tatsächlich krass.
(Schilling) Die Grundidee,
ob es nachvollziehbar ist
oder angemessen ist, wenn
junge Menschen sich entscheiden
für unser Land und für diese
Lebensweise einzustehen,
die muss man zuerst stellen.
Das muss man als gegeben annehmen.
So wie das jetzt vorgesehen ist,
die Verpflichtung, sich damit
einmal auseinanderzusetzen,
sich diese Frage auch
einmal zu stellen,
welche Rolle möchte man spielen
und kann man sich vorstellen,
diesen Weg zu gehen,
das halte ich für absolut legitim.
Dazu gehört am Ende
eine verpflichtende Musterung,
wo es darum geht, ist überhaupt die
körperliche Eignung vorhanden.
Das hat nichts damit zu tun,
dass man als Mensch entwertet wird
oder nicht wertgeschätzt wird,
ganz im Gegenteil.
Und seit über 30 Jahren
bei der Bundeswehr
und haben sich mit 19 Jahren dafür
entschieden, Soldatin zu werden.
Sie haben Einsätze in Afghanistan
gemacht, auf dem Balkan.
Ist denn Soldatin sein
für Sie ein normaler Beruf?
(Schilling) Für mich persönlich
war es ein normaler Beruf
weil ich aus einer Soldaten-Familie
komme ,
und diese Art des Lebens
kennengelernt habe.
Mein Vater war während des
Kalten Krieges als Soldat
und hat sich mit dieser Bedrohung
auseinandergesetzt.
Ich habe meinen Dienst begonnen
nach Ende des Kalten Krieges
und zwar in einer Kompanie mit
130 Grundwehrdienstleistenden.
Die waren erstaunt,
dass auch Frauen dabei waren.
Wir waren wenige Zeitsoldatinnen.
Diese Art des miteinander Dienen
und ausgebildet werden
war eine spannende Erfahrung,
weil es das 1. Mal
für mich war zu sehen,
aus den unterschiedlichsten
Bevölkerungsschichten,
heute würde man sagen
aus den unterschiedlichsten Bubbles
Leute zusammengekommen sind,
zum Teil nicht freiwillig.
Wie aus dieser
nicht homogenen Gruppe
ein faszinierendes Miteinander
wurde.
Wie man sich weiterentwickelt,
habe ich am eigenen Leib erfahren.
Jetzt soll ja 2026 es losgehen
mit diesem freiwilligen Wehrdienst.
Dann bekommen junge Menschen,
wir haben es gehört,
der 2008er-Jahrgang
einen Fragebogen.
Was wird da abgefragt,
habt ihr Bock auf Bundeswehr?
Was steht da so?
(Röttgen) Auch das wird abgefragt.
Wie ist eure Motivation,
eure Einstellung zur Bundeswehr?
Persönliche Angaben.
Das dient dazu,
um die Person kennenzulernen
und zwar, körperliche Verfassung,
sportlich interessiert,
und wie ist die Motivationslage
für die Bundeswehr.
Frau Inan, ist das in Ordnung,
dass der Staat jungen Männern
so einen Brief geschickt
und die einen Fragebogen ausfüllen?
(Inan) Das ist nicht in Ordnung,
weil ganz viele Sachen,
die im schwedischen Vorbild
abgefragt werden,
den Staat gar nichts angehen.
Das sind Fragen drin,
wie gut gehst du mit Stress um,
verlierst du schnell die Kontrolle.
Das sind Dinge, die haben den
Staat nicht zu interessieren.
Auch die Gesundheitsdaten habe
den Staat nicht zu interessieren.
Wenn wir zurückdenken
an die Corona-Zeit,
was für Debatten
wir da geführt haben,
weil wir dem Staat
gesundheitliche Informationen
zur Verfügung stellen mussten.
Jetzt, wo es um Jugendliche geht,
ich wiederhole es,
jeder kann es sich überlegen,
was er 2008 gemacht hat.
Die Kinder sind da erst geboren.
Die sollen uns sagen, wie sie u.a.
ihre Muskelkraft und Konditionen
einschätzen
verglichen mit den Altersgenossen.
Das ist Wahnsinn.
(Röttgen) Erstens, das,
was ich gesagt habe, ist das,
was an wenigen Angaben
in dem Gesetzentwurf drin ist.
Der Fragebogen, über den können
Sie sich noch nicht aufregen,
weil es ihn noch nicht gibt.
(Inan) Es ist aber gesagt worden,
nach schwedischem Vorbild.
Machen die Schweden
das falsch oder was?
(Röttgen) Es ist nichts gesagt
worden, was in dem Fragebogen steht.
Das, was Sie behauptet haben, was da
drin steht, können Sie nicht wissen,
weil es den Fragebogen
und einen Entwurf noch nicht gibt.
(Inan) Der schwedische
Fragebogen soll als Vorbild dienen.
(Röttgen) Einen Punkt, weil wir
eine etwas verquere Situation haben.
Sie wurden eben gefragt
nach der Bundeswehr.
Mich drängt es jetzt mal,
einen Punkt,
der noch nicht
angesprochen worden ist.
Warum das eigentlich stattfindet.
Sie sagen, wie schlimm das ist,
wenn man erfasst,
ob einer körperlich fit ist.
Wir leben in der Zeit der Rückkehr
eines großen Krieges nach Europa.
Wir haben nicht mehr
Frieden in Europa.
Seit 3,5 Jahren
haben wir einen brutalen Krieg.
Das ist die Realität.
Und zu glauben, wir würden
den Frieden wiederherstellen,
in dem wir uns
nicht verteidigen könnten,
uns darüber aufregen,
wenn ein freiwilliger Rechtsstaat
wie Deutschland
jungen Männern Fragen stellt,
ob sie motiviert sind für die
Bundeswehr und dass man sie erfasst
dafür, ob sie bereit sind.
Wir reden noch nicht
von der Wehrpflicht,
nur von der Freiwilligkeit.
Einen Beitrag zu leisten,
damit Frieden in unserem Land
gewahrt wird.
Sie regen sich über Friedrich
Merz auf, aber Putin,
den Namen haben Sie
noch nicht in den Mund genommen.
(Inan) Sie empören sich
über das Sterben und den Krieg
und Sie sagen
wir sollen uns verteidigen.
Die Frage ist, wer verteidigt wen?
(Röttgen) Wir uns, Deutschland.
(Inan) Offensichtlich nicht Sie.
Die 2008 geborenen sollen
die Durchhaltefähigkeit
der Bundeswehr gewährleisten.
Das bedeutet,
wenn die 1. Riege stirbt,
dann schicken wir die nächste nach.
(Röttgen) Nein, wir reden nicht...
Sie verteidigen nicht
Ihr eigenes Leben,
denn das ist gar nicht gefährdet.
(Röttgen) Das ist
ein ganz entscheidender Punkt.
Warum gibt es denn die Bundeswehr?
Die Bundeswehr gibt es nicht,
damit wir Krieg führen.
Sie planen schon den Krieg.
Die 18-Jährigen
sind die 2. Reihe, sagen Sie.
Nein, der Sinn der Bundeswehr
ist die Bewahrung des Friedens.
Die Bundeswehr ist dafür da,
damit wir nicht Krieg haben,
sondern Frieden.
Nur der,
der gegenüber einem Aggressor,
der alles nicht schätzt,
inklusive Menschenleben,
dass der bereit ist zum Krieg,
wenn wir da nicht
verteidigungsfähig sind,
dann ist es eine Einladung
zur Aggression.
Es ist eine Friedensbundeswehr,
die wir machen,
um den Frieden zu wahren.
Eine Friedens-Bundeswehr,
die aber im Fall der Fälle
dann auch kämpfen muss.
(Röttgen) Um es nicht zu müssen.
Frau Schwerdtner,
dieser neue Wehrdienst,
der setzt auf Freiwilligkeit.
Ist das in Ihren Sinne?
(Schwerdtner) Zunächst
soll er auf Freiwilligkeit setzen,
ich habe eher die Sorge,
dass es die Wehrpflichteinführung
durch die Hintertür ist.
Sie sagen, wir brauchen 460.000
Soldaten, wir sind bei 180.000.
Das Ziel, das Sie haben...
(Röttgen) Sie müssen Reservisten
und Berufssoldaten unterscheiden.
(Schwerdtner) Das können
wir gerne unterscheiden,
trotzdem sind es mehr.
Da müssen Sie viel Werbung
an Schulen machen,
um diese Menschen zu finden.
Das sind junge Leute, die nicht
wissen, auf was sie sich einlassen,
weil sie sich die Bundeswehr
vorstellen wie ein Spiel,
weil es auch so beworben wird.
(Röttgen) Was haben Sie für
ein Bild von 18-Jährigen?
(Schwerdtner) Ich möchte,
dass sie selbst entscheiden können
und nicht gezwungen werden.
Es sind nicht Ihre Söhne,
die dann zur Bundeswehr kommen,
sondern Söhne und Töchter,
die sagen, wir brauchen
diese Ausbildung, das Geld dafür.
Das sind meistens
die größten armen Schweine, die...
(alle reden durcheinander)
...weil meine Familie es sich
nicht hätte leisten können.
Sind viele Familien, die sagen,
geh zur Bundeswehr,
da bekommst du deine Ausbildung.
Viele werden zur Bundeswehr gehen,
weil sie keine andere Wahl haben.
(Röttgen) Das ist empirisch falsch.
Würden die Professorenkinder
zur Armee gehen?
(Masala) Diese Familien gibt es.
Es gibt genauso die anderen.
Es gibt die Professoren-Kinder,
die auch zur Bundeswehr gehen.
Die Bundeswehr ist mittlerweile
in vielen Bereichen,
deckt sehr
viel von der Gesellschaft ab,
sowohl regional als auch sozial.
Die Bundeswehr als
Unterschichten-Armee
zu klassifizieren,
ist völlig falsch.
(Schilling) Gerade im Bereich
der Mannschaftssoldaten ist es so,
dass sie über überdurchschnittliche
Bildungsabschlüsse fügen.
Das ist nicht richtig, dass wir
gezielt diejenigen ansprechen,
die keine andere Möglichkeit haben.
Helena, ich möchte Sie Fragen,
die Bundeswehr braucht
mehr Soldaten,
um verteidigungsfähig zu sein.
Es sollen ab kommendem Jahr
junge Männer und Frauen
diesen Fragebogen bekommen.
Sie werden gefragt, ob sie sich
einen Wehrdienst vorstellen können.
Finden Sie das gut,
dass man so was abfragt?
(Clear) Prinzipiell
bin ich der Meinung, alles,
was für Männer gilt,
sollte auch für Frauen gelten.
Aber das ist nicht das Thema.
Der Onlinefragebogen,
prinzipiell finde ich in Ordnung.
Vorab muss aber aufgeklärt werden,
damit jedem klar ist,
auf was für ein Risiko
man sich einlässt.
Man spielt im Extremfall
mit seinem eigenen Leben.
Das muss jedem vorab bewusst sein.
Aber dann finde ich es in Ordnung,
dass man diesen Fragebogen hat.
Ich finde es problematisch,
wenn es um die Musterung geht,
das ist ein Eingriff
in die persönlichen Rechte.
Es sind sensible Daten.
Gerade finde ich,
dass da jeder über seinen eigenen
Körper selber entscheiden muss.
Wenn man sagt, ich will nicht
zum Militär, dann spielt es
meiner Meinung nach keine Rolle, ob
er prinzipiell dafür geeignet wär.
Wenn man sagt, ich will das nicht,
dann sollte das ausreichen.
Herr Röttgen, sie haben genickt.
(Röttgen) Ich finde
Ihre Auffassungen vernünftig.
Sie haben gesagt, ich habe
das für mich nicht entschieden,
das ist völlig okay.
Sie haben gesagt,
die Institution schätze ich,
aber es ist nicht für mich,
das ist zu respektieren.
Aber die verpflichtende Musterung?
Die verpflichtende Musterung
ist ein beachtlicher Eingriff
in die persönliche Freiheit.
Man kann nicht
einfach so gemustert werden.
Die Musterung ist auf der Basis,
auf der Bereitschaft,
prinzipiell Wehrdienst zu leisten.
D.h. die Musterung ab Sommer 2027,
die ist nicht verpflichtend
für junge Männer,
sondern man kann sich
freiwillig melden?
Wir sind
noch in der Gesetzesberatung.
Wir haben noch kein Gesetz.
Wie wir das ausgestalten, da sind
genau solche Fragen hoch relevant.
Meine Prognose ist, dieses Gesetz
wird am Ende anders aussehen,
als es ins Parlament
gebracht worden ist.
Darum haben wir auch ein Parlament,
damit es sich
mit der Änderung beschäftigt.
Mit Blick auf die Musterung.
Den Punkt kann ich gerne aufgreifen.
Ich bin der Auffassung, dass,
was auch
die militärische Einschätzung ist,
das bedeutet z.B. nicht,
dass wir eine allgemeine
Wehrpflicht brauchen.
Es geht nur um einen Teil
des Jahrgangs, der gebraucht wird,
damit wir eine Armee haben,
um verteidigungsfähig zu sein.
Dazu gehört nicht nur Geld,
sondern auch Menschen.
Die brauchen wir.
Das müssen wir auch sagen.
Das müssen wir den Menschen,
die wehrfähig sind, sagen,
unser Land braucht euch.
Prinzipiell braucht euch das Land.
Aber nicht eine ganze Generation,
sondern einen Teil davon.
Darum wird erst mal angeschrieben.
Dann sieht man, wer hat
ein positives Behältnis dazu,
wer sagt,
mich interessiert das nicht.
Dann hat man schon mal eine Auswahl.
Auf dieser Basis schaut man sich an,
wenn man zur Musterung kommt,
wen davon mustern wir.
Wir gehen zunächst davon aus,
dass es
auf freiwilliger Basis gelingt.
Wir werden das beobachten.
Wenn wir dazu kommen,
es reicht nicht,
dann wird das Parlament
erneut entscheiden
über die Frage von Pflicht.
Es wird alles transparent sein,
parlamentarisch.
Und es wird immer eine gesetzliche
Rechtfertigung brauchen.
Und wenn ich Sie richtig verstehe,
wir haben bei dem Fragebogen gesagt,
wer nicht will, der muss
auch nicht zur Musterung?
Fragebogen und Musterung sind nach
meiner Auffassung strikt zu trennen.
Der Fragebogen ist eine Erfassung.
D.h. der hat gar
keine Auswirkungen darauf?
Er erfasst natürlich
schon die Person,
und die Frage der Musterung
ist eine, die sich später stellt,
für einen
viel kleineren Personenkreis.
Wie die Schweden das machen.
Die machen diesen Fragebogen
für einen größeren Personenkreis,
aus dem größeren Personenkreis
machen sie einen Teil,
den sie mustern.
Aus dem Teil,
den sie gemustert haben,
nehmen sie wieder
einen kleineren Teil.
Herr Masala, haben Sie verstanden,
ob diese Musterung
verpflichtend wird oder nicht?
(Masala) Ich glaube,
in dem Gesetzesentwurf
ist die Musterung verpflichtend.
Was Herr Röttgen sagt, ist,
es kommt in die Beratung.
Da kann es sein,
dass in der Beratung
es einen Konsens gibt,
das auseinander zu dröseln.
Das, was ins Parlament
reingegangen ist...
Ab Sommer '27.
Ab Sommer '27 ist die Musterung
verpflichtend für alle.
(Schilling) Dem Grunde
nach sind die jungen Männer,
über die wir sprechen,
unverändert weiterhin wehrpflichtig.
Um entscheiden zu können,
ob tatsächlich jemand
wehrpflichtig ist,
gehört die Feststellung
der gesundheitlichen Eignung dazu.
Das ist zunächst mal auch
recht leicht relativ klar.
Wer nicht geeignet ist, fällt
aus der Wehrpflicht heraus.
Dann stellen sich viele Fragen
gar nicht mehr.
Woran wir auch arbeiten,
die Antwort ist,
es ist vorgesehen, den kompletten
Jahrgang zu Mustern.
Mustern heißt nicht mehr,
dass jeder verpflichtend zu einer
körperlichen Untersuchung
kommen muss.
Sondern man kann auch eine
medizinische Begutachtung
nach anderen Kriterien,
heißt Vorfilterung, durchführen.
Wie geht das?
Macht man dann einen Zoomcall?
Was schon erforderlich
ist sind Informationen
über den Gesundheitszustand,
die körperliche Fitness
und Vorerkrankungen.
Es wäre möglich aufgrund
dieser Grundlage zu sagen,
diese jungen Männer
gucken wir uns vielleicht nicht
mit der höchsten Priorität an.
Wir beschäftigen uns zunächst einmal
mit denen, die gesagt haben,
wir haben großes Interesse
und es gibt keine Anhaltspunkte,
dass gesundheitliche
Herausforderungen bestehen.
(Röttgen)
Eine der Diskussionspunkte,
die hier zur Sprache kommen, ist,
Ziel einer Musterung
und eine allgemeine Wehrpflicht
für einen ganzen Jahrgang
oder ist unsere Einschätzung
des militärischen Bedarfs so,
dass wir nur
einen kleinen Teil brauchen.
Unsere Auffassung der CDU ist,
wir brauchen einen kleinen Teil.
Eine allgemeine Jahrgangspflicht,
glaube ich, haben wir keinen Bedarf.
(Schilling) Und deswegen versuchen
wir es zunächst mit Freiwilligkeit.
Weil der Anteil nicht so groß ist.
(Inan) Es wird die ganze
Zeit so rübergebracht,
es werde die ganze Zeit freiwillig.
Aber es ist eben vorerst.
Da offenbart sich ein unfassbar
instrumentelles Verhältnis
des Staates zu seinen Bürgern.
In diesem Fall von Ihnen
zu den jungen Menschen.
(Röttgen) Das ist doch
verfassungswidrig.
(Inan) Sie reden von militärischen
Bedarf
und es geht um die Jahrgänge
2008 und 2009.
(Röttgen)
Um verteidigungsfähig zu sein,
brauchen wir Menschen,
die bereit sind,
für unsere Freiheit zu kämpfen.
Einmal die Frage, Herr Masala,
nämlich, wird es gelingen,
mit einem freiwilligen Wehrdienst
genug neue Rekruten zu gewinnen
für die Bundeswehr, um dann
verteidigungsfähig zu werden?
(Masala) Ich befürchte, nein.
(Masala) Ich befürchte Nein.
Wir haben steigende Zahlen.
Sie haben von dieser Seite
des Tisches,
insbesondere von Frau Reichinnek...
Entschuldigung.
Frau Schwerdtner.
(Schwerdtner)
Wir nehmen das nicht so.
Ich sage Ihnen, warum ich bei Frau
Reichinnek war. Wegen diesem Clip.
Wir fordern die Streichung
der Wehrpflicht aus dem Grundgesetz.
Für uns ist klar,
niemand darf zum Dienst
an der Waffe gezwungen werden.
Alle Schritte, die in diese Richtung
unternommen werden, lehnen wir ab.
Um das nicht nur jetzt, sondern
auch zukünftig zu verhindern,
ist die Streichung
das richtige Mittel.
Sollte die Regierung ihren
eingeschlagenen Weg weiterverfolgen,
werden wir, das ist ein Versprechen,
jeden jungen Menschen
dabei unterstützen, sich
diesem Zwangsdienst zu entziehen.
(Masala) Darf ich dazu etwas sagen?
Ich bezweifele, dass die
Freiwilligkeit die Zahlen erreicht.
Das ist meine persönliche Meinung.
Das 2. ist, wir werden nie im Leben
wieder zur allgemeinen
Wehrpflicht zurückkehren,
wie wir es früher hatten.
(Röttgen) Sehen Sie auch so.
Wir werden zum
schwedischen Modell kommen,
also wir werden eine bestimmte
Zahl definieren,
die wir versuchen,
über Freiwilligkeit zu erreichen.
Aber wenn es eine Lücke gibt,
gibt es...
Nur damit wir es klar ausdrücken,
andere Instrumentarien
heißt dann doch...
Bei den Schweden ist es so,
die definieren 10.000,
wenn sie nur 8.000 erreichen würden,
sind die nächsten 2.000
auf der Liste,
die werden zwangsweise gezogen.
Das ist das schwedische Modell.
Was mir durcheinander geht ist,
dass allein grundgesetzlich
sehr klar verankert ist,
es muss immer Ausnahmen
von der Wehrpflicht geben.
Es ist nicht so, dass der Staat
eine Wehrpflicht einführt,
und sagt, es gibt nur eine Sache
und das ist die Wehrpflicht.
(Röttgen) Das steht im Grundgesetz.
Es gibt immer
aus religiösen Gründen,
aus ganz ganz vielen Gründen
kann man den Wehrdienst verweigern.
(Inan)
Brauchen die im Zweifel schon.
Wie die Prüfung ausgeht,
das ist Gegenstand von...
Es wird keine
Gewissensprüfung geben,
nicht wie in den 70er Jahren
und so gefragt werden,
was machen Sie, wenn ein Russe
Ihre Freundin vergewaltigt.
Das wird nicht wiederkommen.
Dann lassen Sie uns
doch Frau Schwerdtner fragen,
was Frau Reichinnek meint.
Im Grundgesetz steht,
dass man nicht zum Dienst
an der Waffe gezwungen werden kann.
Wobei will die Linke dann helfen?
(Schwerdtner) Viele junge Menschen
melden sich bei uns und fragen,
sollen wir jetzt schon verweigern.
Die sind verunsichert,
weil die Politik
unterschiedliche Signale sendet.
Wenn man sich die Zahlen anschaut,
sie reden davon,
unsere Werte werden verteidigt.
2/3 der jungen Menschen
wollen das nicht.
Sie entscheiden einfach
über 2/3 der jungen Menschen hinweg.
(Röttgen) Die Zahlen sind falsch.
Das sind fast 2/3
der jungen Menschen.
(Masala) Wegen den Zahlen...
(Schwerdtner) Wenn Sie
Boomer darüber entscheiden,
das halte ich für ungerecht.
Diese 2/3 brauchen
eine Stimme in der Politik.
Wenn ihr verweigert, sollt ihr
nicht in einen Zwangsdienst gehen.
Apropos Boomer.
Herr Masala, ein Satz,
dann haben die Boomer genug geredet.
Dann will ich mit den Jungen reden.
(Masala) Ich finde,
die Diskussion so zu begegnen,
dass man jemanden als
Boomer bezeichnet,
ist relativ uncool
und unprofessionell.
Da entschuldige ich mich,
ich habe die ganze Runde
als Boomer bezeichnet.
Das ist in Ordnung.
Das 2. ist, wenn 2/3
das nicht machen wollen,
wir reden nicht von 90.000
jungen Männern und Frauen pro Jahr,
die man ziehen muss.
Das sind nicht die Zahlen.
Die Zahlen werden sich
maximal bei 25.000 bewegen.
(Schwerdtner) Das sagen
CDU-Politiker aber anders.
(Masala) Dann reden Sie
mit den Fachleuten.
Der Fachmann hat gesprochen.
(Masala) Die neueste Umfrage sagt,
52% der Männer unter 50
wären bereit.
Was Sie sagen, die 20%,
die sagen, sie wären bereit,
das würde völlig ausreichen.
(Inan) Gerade haben Sie gesagt,
die Freiwilligkeit
wird nicht ausreichen.
(Masala) Ich sage,
dass es durch die Freiwilligkeit
nicht dazu kommen wird.
Aber es gibt die Bereitschaft
von 20% der Leute,
gegebenenfalls Deutschland
zu verteidigen.
Sie sind bereit, aber man muss
sie ein bisschen zwingen?
(Masala) Das ist der Punkt, ja.
Ich fand
das einen interessanten Punkt,
den Sie vorhin gemacht haben,
sich die Frage zu stellen,
was passiert
mit seinem eigenen Körper,
wenn man sich
für so einen Dienst entscheidet.
Das sind Fragen,
die sich ganz junge Menschen
jetzt demnächst stellen müssen.
Werden junge Menschen
denn genug gehört
bei der Diskussion
um einen freiwilligen Wehrdienst?
(Clear) Ich glaube,
das ist eine schwierige Frage.
Auf der einen Seite kann
man nicht verhindern,
dass die Entscheidung
von älteren getroffen wird.
Wir sind nicht so gut
von der Politik repräsentiert.
Gleichzeitig ist es schwierig, wenn
man sich die Umfragen anschaut.
Je älter die Gesellschaft ist,
desto mehr erst mal
für die Wehrpflicht
und die betrifft
das am allerwenigsten.
Das ist etwas was man denkt,
wir sollen in den Krieg ziehen.
Gleichzeitig, wen soll es betreffen,
wenn nicht uns?
Die anderen sind nicht
im wehrfähigen Alter.
Man nimmt ja nicht Menschen,
die mitten im Berufsleben stehen.
(Inan) Warum denn nicht?
Wir haben
noch keine Berufsausbildung.
Man kann nach dem Abi
immer noch rausziehen.
Generell bin ich der Meinung,
dass so etwas
wie ein verpflichtendes Jahr
meiner Meinung nach in Ordnung wäre,
allerdings nicht Wehrpflicht
und man kann verweigern,
wenn man dafür zu feige ist.
Oder wenn es gar nicht
kommt, dann von mir aus.
Weil das das falsche Signal sendet.
Eigentlich muss jeder die
Wehrpflicht machen
und man ist
moralisch doch dazu gezwungen.
Sondern dass alle Dienste
gleichberechtigt sind.
(Masala) Da haben Sie recht.
Da bekommen Sie Unterstützung bei
dem Vorschlag von prominenter Seite.
Cem Özdemir hat sich
in die Debatte eingeschaltet
und einen Vorschlag gemacht,
der in die Richtung geht.
Ich habe mit ihm gesprochen
für mein neues Format.
Da hat er folgendes gesagt.
Ich bin
für ein republikanisches Jahr.
Ein Jahr, Sie bestimmen,
wo und wann.
Das kann die Bundeswehr sein,
das kann aber auch ein soziales,
ein ökologisches Jahr sein.
Dieses republikanische Jahr,
was er vorgeschlagen hat,
klingt ein wenig ähnlich,
wie Helena den Vorschlag macht.
Eine gute Idee?
Ich würde sagen, dass ich mit 18 in
der Lage war,
die Tragweite meiner Entscheidung
reflektiert zu treffen.
Als ob man mit 18 nicht dazu in der
Lage wäre.
Ich würde sagen, dass ich mir
durchaus bewusst bin,
welche Entscheidung
ich getroffen habe.
Haben Sie sich auch die Gedanken
gemacht über den eigenen Körper?
Das muss man sich als Soldatin
bewusst sein, was es heißt,
was dieser Beruf mit sich bringt.
Was dieses Bild mit sich bringt.
Dass man im Worst Case Szenario sein
Leben für dieses Land geben würde.
Das muss man sich bewusst sein.
Ich sehe den Punkt von Helena,
dass man sagt,
warum dann auch eine Wehrpflicht
für Männer, und für Frauen nicht.
Da sehe ich keinen Grund,
zu differenzieren
anhand des Geschlechts.
Generell würde ich sagen,
dass eine Wehrpflicht,
wie wir sie früher hatten,
nicht mehr zeitgemäß ist.
Und auch der Wehrdienst,
wie wir ihn jetzt diskutieren,
mir zu eindimensional gedacht ist.
Ich wäre für
ein verpflichtendes Dienstjahr
für Männer und für Frauen,
sowohl im Zivildienst,
als auch im Militärischen.
Dass man da selber entscheiden kann,
was man machen möchte.
Dieses, Herr Özdemir hat es
ein republikanisches Jahr genannt,
trifft das bei Ihnen auf Zustimmung?
(Röttgen) Das ist
das Grundsatzprogramm der CDU.
Ich habe nicht nach dem
Grundsatzprogramm der CDU gefragt,
sondern nach Ihrer Meinung.
Ich bin sogar der Meinung
des Grundsatzprogramms der CDU.
Um im Militärjargon zu bleiben,...
Manche bezweifeln, dass ich das
in ausreichendem Maße bin.
Aber das ist unsere Position,
wie Özdemir es dargestellt hat.
Dafür braucht man
aber eine Verfassungsänderung,
in beiden Teilen.
Nämlich Männer und Frauen,
das halten wir für richtig.
Das Grundgesetz sagt nur, Männer.
Und es sagt nur, Wehrdienst.
Und sagt nicht, andere Dienste,
wie Sie gemacht haben.
(Günther) Halten Sie
das nicht für überholt?
(Röttgen) Ja. Meine Meinung ist,
es ist nicht mehr zeitgemäß.
Meine Partei sagt,
das ist nicht mehr zeitgemäß,
wir wollen es ändern.
Aber das Grundgesetz hat natürlich,
das ist manchmal so,
noch die alte Zeit wiedergegeben.
Wir müssen das Grundgesetz ändern.
Aber um es zu ändern, da braucht man
eine 2/3-Mehrheit im Bundesrat.
Da haben wir eben gehört,
was Frau Schwerdtner
zu dieser Frage sagt.
Fragen wir sie doch.
Sie haben ja eh Schwierigkeiten
mit Zweidrittelmehrheiten.
Die Linke ist so stark, dass sie
an ihr nicht mehr vorbeikommen.
(Röttgen) Wir entscheiden
über die Zusammensetzung.
(Schwerdtner) Da kann
man nichts ändern,
da die Wähler
das selbst entscheiden.
Wir sind gegen jeden Pflichtdienst.
Ich halte es nicht
für Gleichberechtigung,
dass auch Frauen verpflichtet werden
müssen, Zwangsdienste zu leisten.
Alle jungen Menschen sollten
freiwillig entscheiden können,
was sie mit ihrer Zeit anfangen.
Ich respektiere deine Entscheidung,
zur Bundeswehr zu gehen.
Deshalb muss es möglich
sein, nicht nur zu verweigern,
sondern sich diesem gesamten
System zu verweigern.
Sie haben Freiheit sehr
laut in den Mund genommen.
Ich verteidige die Freiheit
der jungen Menschen, die sagen,
ich möchte selbst entscheiden.
Zum Verständnis, d.h., weil Sie auch
über Informationen gesprochen haben,
dieser Fragebogen,
der von Männern verpflichtend
ausgefüllt werden muss.
Auch das ist Ihnen zu viel?
Ich glaube, dass das nur
eine Brücke sein wird,
wie es zu einer Verpflichtung
werden wird.
Ich glaube, dass sie in ein bis 2
Jahren sagen werden,
dass das nicht ausreicht
und dass es in einen Zwang übergeht.
Das wird jetzt schon vorbereitet
von Ihren Kollegen.
Deshalb höre ich auf die jungen
Menschen, die sagen,
wir wollen nicht
in den Krieg ziehen.
Ich kann auch anfangen, diese großen
Werte vor mir her zu tragen
und Menschen mit einem Führerschein
dahin zu locken,
um etwas zu tun, was eigentlich
ihr Leben gefährdet.
Das ist eine grundsätzliche
Entscheidung.
(Röttgen) Aber lassen Sie
doch jeden für sich entscheiden.
Dass Sie immer wissen,
was andere machen.
Wenn 2/3 das nicht wollen,
müssen Sie das auch akzeptieren.
Normalerweise stelle ich die Fragen.
(Masala) Den Widerspruch,
den sie nicht auflösen können,
ich bin nicht Verfechter
der Wehrpflicht,
ich glaube nur, sie wird kommen.
(Schwerdtner) Dafür
brauchen Sie eine 2/3-Mehrheit.
Sie sind für Landesverteidigung,
mit wem eigentlich?
Wer soll das Land verteidigen?
(Schwerdtner) Wenn wir EU-weit
schauen, wie viele Soldaten es gibt,
dann sind es weit mehr
als die russische Armee z.B.
Wer soll Deutschland verteidigen?
Französische
oder spanische Soldaten?
(Schwerdtner) Sie müssen wir erst
mal sagen, warum wir die Milliarden,
die wir jetzt ausgeben...
Ich rede nicht über die Wehrpflicht.
Sie sagen,
sie sind für die Landesverteidigung.
(Schwerdtner) Ich habe bisher
noch keine validen Zahlen gehört...
Sehen Sie, wie schwierig das ist,
Fragen zu stellen,
die mit einer Gegenfrage
beantwortet werden?
Ich will aber Frau Schilling
noch mal zu Wort kommen lassen.
(Schilling) Ich will
dem Eindruck entgegentreten,
dass wir junge Menschen suchen,
die wir nach einem halben Jahr
irgendwo an eine Front schicken.
Darum geht es nicht.
Es ist bislang so, das wird auch
nicht verändert, dass jemand,
der bis zu 12 Monaten
sich für einen Dienst entscheidet,
in Deutschland eingesetzt wird.
Daran werden wir
weiterhin festhalten.
Es geht darum, dass wir
gemeinsam mit unseren Verbündeten
die Verteidigung Europas
nicht nur planen,
sondern auch vorbereiten.
Da wird Deutschland aufgrund
seiner Lage und seiner Größe
eine große Rolle spielen
als logistische Drehscheibe.
Da gibt es viele Aufgaben,
die von Soldaten
wahrgenommen werden müssen.
Bewachungsaufgaben, Transporte
müssen abgesichert werden,
Häfen und Flugplätze zu sichern.
Dafür ist primär
dieser neue Wehrdienst gedacht.
Da werden diese jungen Menschen
hinterher eingesetzt.
Es brechen 1/4 dieser Menschen,
die bei der Bundeswehr
freiwillig diesen Dienst antreten,
brechen ab.
(Schilling) Wie in anderen
Ausbildungsverhältnissen auch.
Warum ist die Bundeswehr,
warum kriegt sie das nicht hin,
diese Menschen dazu behalten?
Ist das so schlimm da?
Natürlich nicht.
Die Gründe dafür
sind normalerweise vielfältig.
Das hat auch damit zu tun,
wie weit ist der Standort entfernt.
Ich stelle die Frage
mit einem ernsten Hintergrund.
Mit der Frage, warum fokussiert
man sich nicht darauf,
dieses eine Viertel zu halten?
Wir haben in den vergangenen
2 Jahren eine Menge gemacht,
sowohl beim Thema
Gewinnung von Personal,
die Bewerbungsverfahren
sind angepasst worden.
Wir haben neue
Möglichkeiten geschaffen,
dass man näher an seinem Heimatort
Dienst leisten kann.
Wir haben viel Verantwortung
den Kommandeuren gegeben,
die sagen können,
das ist ein Mensch,
der kann bei mir anfangen.
Auch beim Thema Personalbindung,
warum gehen Menschen vorzeitig,
Ursachenanalyse betrieben.
Es entwickelt sich
auch in die richtige Richtung.
Wir haben jemanden da,
die nicht abgesprungen ist
und durchgezogen hat.
Frau Günther, mit Blick
auf die kommenden Monate und Jahre
angesichts dieser bedrohlichen
Situation,
über die wir am Anfang
dieser Sendung gesprochen haben,
was wünschen Sie sich?
(Günther) Zunächst hoffe ich,
dass die politische Situation
nicht weiter eskaliert.
Ich kann durchaus verstehen,
wenn Personen keinen Dienst
an der Waffe leisten möchten.
Was für mich
schwer nachvollziehbar ist,
wenn Menschen gar keinen Dienst für
die Gesellschaft leisten möchten.
In meinen Augen lohnt es sich,
unsere Werte zu verteidigen
und diesem Land zu dienen.
Dann schalten wir
an dieser Stelle nach Hamburg
zu meinem Kollegen
Ingo Zamperoni.
Was plant ihr heute
bei den tagesthemen?
Wir fahren mit der Bahn.
Der Verkehrsminister
hat heute eine Strategie
für zufriedene Kunden vorgestellt.
Die designierte neue Bahnchefin hat
verkündet, es gäbe eine neue Ära.
Was wird wirklich besser
auf der Schiene?
Dem wollen wir nachgehen.
Damit ihr da nicht
verspätet anfangt,
bedanke ich mich bei dieser Runde.
Danke bei Ihnen zu Hause.
Wir sehen uns nächsten Montag
um 21 Uhr in der ARD.
Copyright WDR 2025